# JAVA面试题准备

## 实战能力

### 有没有处理过线上问题？出现内存泄露，CPU利用率标高，应用无响应时如何处理的。

JVM总共会抛出8种类型的OutOfMemoryError，其中5种是发生在堆中的，包括：Java heap space、GC overhead limit exceeded、Requested array size exceeds VM limit、Permgen space、Metaspace。还有3种是发生在堆外的，包括：Unable to create new native thread、Kill process or sacrifice child、reason stack_trace_with_native_method。诊断并解决堆中的5种OutOfMemoryError的方法都是一样的。

1.1 内存溢出
java.lang.OutOfMemoryError，是指程序在申请内存时，没有足够的内存空间供其使用，出现OutOfMemoryError。
产生原因
产生该错误的原因主要包括：

JVM内存过小。
程序不严密，产生了过多的垃圾。
程序体现
一般情况下，在程序上的体现为：

内存中加载的数据量过于庞大，如一次从数据库取出过多数据。
集合类中有对对象的引用，使用完后未清空，使得JVM不能回收。
代码中存在死循环或循环产生过多重复的对象实体。
使用的第三方软件中的BUG。
启动参数内存值设定的过小。
错误提示
此错误常见的错误提示：
tomcat:java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space
tomcat:java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space
weblogic:Root cause of ServletException java.lang.OutOfMemoryError
resin:java.lang.OutOfMemoryError
java:java.lang.OutOfMemoryError

解决方法

增加JVM的内存大小
对于tomcat容器，找到tomcat在电脑中的安装目录，进入这个目录，然后进入bin目录中，在window环境下找到bin目录中的catalina.bat，在linux环境下找到catalina.sh。
编辑catalina.bat文件，找到JAVA_OPTS（具体来说是 set "JAVA_OPTS=%JAVA_OPTS% %LOGGING_MANAGER%"）这个选项的位置，这个参数是Java启动的时候，需要的启动参数。
也可以在操作系统的环境变量中对JAVA_OPTS进行设置，因为tomcat在启动的时候，也会读取操作系统中的环境变量的值，进行加载。
如果是修改了操作系统的环境变量，需要重启机器，再重启tomcat，如果修改的是tomcat配置文件，需要将配置文件保存，然后重启tomcat，设置就能生效了。
优化程序，释放垃圾
主要思路就是避免程序体现上出现的情况。避免死循环，防止一次载入太多的数据，提高程序健壮型及时释放。因此，从根本上解决Java内存溢出的唯一方法就是修改程序，及时地释放没用的对象，释放内存空间。

1.2 内存泄露
Memory Leak，是指程序在申请内存后，无法释放已申请的内存空间，一次内存泄露危害可以忽略，但内存泄露堆积后果很严重，无论多少内存，迟早会被占光。
在Java中，内存泄漏就是存在一些被分配的对象，这些对象有下面两个特点：
1）首先，这些对象是可达的，即在有向图中，存在通路可以与其相连；
2）其次，这些对象是无用的，即程序以后不会再使用这些对象。
如果对象满足这两个条件，这些对象就可以判定为Java中的内存泄漏，这些对象不会被GC所回收，然而它却占用内存。

关于内存泄露的处理页就是提高程序的健壮型，因为内存泄露是纯代码层面的问题。

1.3 内存溢出和内存泄露的联系
内存泄露会最终会导致内存溢出。
相同点：都会导致应用程序运行出现问题，性能下降或挂起。
不同点：1) 内存泄露是导致内存溢出的原因之一，内存泄露积累起来将导致内存溢出。2) 内存泄露可以通过完善代码来避免，内存溢出可以通过调整配置来减少发生频率，但无法彻底避免。



Java的内存泄露多半是因为对象存在无效的引用，对象得不到释放，如果发现Java应用程序占用的内存出现了泄露的迹象，那么我们一般采用下面的步骤分析：
1. 用工具生成java应用程序的heap dump（如jmap）
2. 使用Java heap分析工具（如MAT），找出内存占用超出预期的嫌疑对象
3. 根据情况，分析嫌疑对象和其他对象的引用关系。
4. 分析程序的源代码，找出嫌疑对象数量过多的原因。 





## 开发中有没有遇到什么技术问题？如何解决的

## 如果有几十亿的白名单，每天白天需要高并发查询，晚上需要更新一次，如何设计这个功能。

### 新浪微博是如何实现把微博推给订阅者

### Google是如何在一秒内把搜索结果返回给用户的。

### 12306网站的订票系统如何实现，如何保证不会票不被超卖。

### 如何实现一个秒杀系统，保证只有几位用户能买到某件商品。





## 软能力



### 如何学习一项新技术，比如如何学习Java的，重点学习什么

### 有关注哪些新的技术

### 工作任务非常多非常杂时如何处理

### 项目出现延迟如何处理

### 和同事的设计思路不一样怎么处理

### 如何保证开发质量

### 职业规划是什么？短期，长期目标是什么

### 团队的规划是什么

### 能介绍下从工作到现在自己的成长在那里

